## 1. npm(Node Package Manager)

자바스크립트로 제작된 모듈이 모여 있는 패키지 매니저이다.

대체제로는 [`yarn`](https://yarnpkg.com/)과 [`pnpm`](https://pnpm.io/)이 있다. 전자는 **메타(전 페이스북)**에서 제공하는 패키지 매니저이고, 후자는 `npm`의 성능을 개선한 것이다. 별도로 설치해야 한다.

## 2. 패키지 관리

### 2-1. package.json

패키지 버전을 관리하는 파일로, 사용할 패키지의 버전을 기록해 둔다. `npm`은 `npm init` 명령어을 통해 `package.json` 파일을 제공한다.

```json
package name: (learning_node) [프로젝트 이름]
version: (1.0.0) [프로젝트 버전]
description: Learning Node.js [프로젝트 설명]
entry point: (index.js) [실행 파일 진입점]
test command: [코드 테스트 명령어]
git repository: [코드 저장한 깃 주소]
keywords: [패키지 검색 키워드]
author: Real-Bird [프로제트 작성자]
license: (ISC) [패키지 라이센스]
About to write to C:\(...)\learning_node.js\package.json:

{
  "name": "learning_node",
  "version": "1.0.0",
  "description": "Learning Node.js",
  "main": "index.js",
  "directories": {
    "example": "examples"
  },
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "author": "Real-Bird",
  "license": "ISC"
}

Is this OK? (yes) yes
```

`scripts`는 `npm` 명령어를 저장하는 부분이다. `npm run [명령어]`로 스크립트를 실행한다.

패키지 설치는 `npm install [패키지명]`으로 설치한다. 이때, 설치하는 패키지와 프로젝트 명이 겹치면 안 된다. `--save` 옵션을 자주 볼 수 있는데, 이는 `dependencies(의존성)`에 추가한다는 의미이다. `npm v5`부터는 기본값으로 설정되어 있어 따로 적지 않아도 된다.

간혹 패키지 설치시 `found [숫자] vulnerabilities` 혹은 `[숫자] [심각도] severity vulnerability` 문장을 볼 수 있다. 취약점 검사로 인한 결과이며, `npm audit fix` 명령어로 `npm` 스스로 수정한다.

### 2-2. package-lock.json

패키지를 설치하면 `package-lock.json`도 함께 설치된다. `node_modules`에 들어 있는 패키지들의 `dependencies`가 담긴 파일이다. 정리하자면 `package.json`은 내가 설치한 패키지 의존성 기록이고, `package-lock.json`은 설치한 모듈 간의 의존성 기록이다.

### 2-3. 패키지 설치

한 번에 여러 개의 패키지를 설치하려면 `npm install [패키지1] [패키지2] [패키지3] ...`으로 나열하여 입력하면 된다. 배포에는 사용하지 않고 개발에만 사용하는 `devDependencies(개발 의존성)` 패키지는 `--save-dev` 옵션을 추가하여 설치한다.

`peerDependencies`가 존재하는 경우, 직접 사용하지는 않지만 해당 패키지가 설치되어 있다는 전제 하에 코드를 작성했다는 의미이다.

전역 설치 옵션도 제공한다. `--global`을 추가하면 패키지가 전역 설치되어 명령어로 사용할 수 있게 된다.

> 명령어나 옵션을 줄여서 쓸 수 있다.
>
> - `npm install` ➡️ `npm i`
> - `--save-dev` ➡️ `-D`
> - `--global` ➡️ `-g`

`git` 등 버전 관리 프로그램에서 복사한 `clone`에는 보통 `node_modules` 없이 `package.json`과 `package-lock.json`만 존재한다. `npm i`로 손쉽게 설치할 수 있지만, 상기 두 파일이 변하기 때문에 배포 때는 `npm ci`를 사용한다. `package-lock.json`에 적힌 대로 설치된다.

### 2-4. npx

패키지를 임시로 설치해서 **실행**하는 용도이다. `npx [패키지]`를 입력하면 `package.json`에 설치하지 않고 임시로 사용 가능하다. 혹은 기록은 필요하나 전역 설치를 기피한다면 `devDependencies`에 설치한 후 `CLI`를 실행할 수도 있다. 예를 들어, 패키지의 최신 버전을 체크하는 `npm-check-updates`가 필요하지만 전역 설치가 싫다면 `npm i -D npm-check-updates` 설치 후 `npx ncu`로 실행할 수 있다.

## 3. 패키지 버전

노드 패키지의 버전은 `SemVer(Semantic Versioning, 유의적 버전)` 방식을 따라 세 자리로 이루어져 있다.

첫 번째 자리는 `major`이다. `0`은 초기 개발, `1`부터는 정식 버전을 의미한다. 개발된 버전이 `major`와 호환이 안 될 정도로 수정되었을 때 `major` 버전의 숫자가 올라간다. 만약 `1.9.0` 버전을 사용하다 `2.0.0`으로 업데이트하면 에러가 발생할 확률이 크게 높아진다.

두 번째 자리는 `minor`이다. 하위 호환이 되는 기능 업데이트일 때 올린다. `1.1.0` 사용자가 `1.2.0`으로 업데이트해도 문제가 없어야 한다.

세 번째 자리는 `patch`이다. 기존 기능의 문제를 수정한 버전일 때 올린다. `1.1.0`의 버그만 잡았다면 `1.1.1`이 된다. 당연히 업데이트해도 문제가 없어야 한다.

버전 앞에 붙는 기호도 의미가 있다.

`^`는 해당 버전의 `minor`까지만 설치하거나 업데이트한다. `^1.1.1`이라면 `1.1.1` 이상 `2.0.0` 미만, 즉 `1.x.x` 버전만 설치된다.

`~`는 `patch`까지만 설치하거나 업데이트한다. `~1.1.1`이면 `1.1.1` 이상 `1.2.0`미만, 즉 `1.1.x` 버전만 설치된다.

`>, <, >=, <=, =`는 부등호와 의미가 같다. `>=1.1.1`이라면 `1.1.1` 이상의 버전이 설치된다.

`@latest`는 안정된 최신 버전을 설치한다. `x`로도 표현한다.

`@next`는 가장 최근 버번을 설치한다. 단점은 안정적이지 않을 수 있다는 점이다. 알파나 베타 버전은 `x.x.x-alpha.0`이나 `x.x.x-beta.1`처럼 표시한다. 출시 직전은 `rc(Release Candidate)`를 붙여 `x.x.x-re.0`으로 표시한다.

## 4. 기타 npm 명령어

- `npm outdated` : 업데이트 가능한 패키지 확인
- `npm update [패키지명]` : 패키지 업데이트
- `npm uninstall [패키지명]` / `npm rm [패키지명]` : 패키지 제거
- `npm search [검색어]` : `npm` 패키지 검색
- `npm info [패키지명]` : 패키지 세부 정보 파악
- `npm login` : `npm` 로그인. 패키지 배포 시 필요
- `npm whoami` : 로그인한 사용자가 누군지 알림
- `npm logout` : 로그아웃할 때 사용
- `npm version [버전]` : `package.json`의 버전을 올린다. `major, minor, patch`를 넣어서 해당 부분을 1씩 올릴 수 있다.
- `npm deprecate [패키지명] [버전] [메세지]` : 해당 패키지를 설치할 때 경고 메세지를 띄운다.
- `npm publish` : 자신이 만든 패키지를 배포할 때 사용한다.
- `npm unpublish` : 배포한 패키지 삭제. 24시간 이내에 배포한 패키지만 제거 가능. 다른 사람이 사용할 시 의존성 유지 때문에 이런 제약이 있다.

---

**참고**
[Node.js 교과서 개정 3판](http://aladin.kr/p/4Qg4w)
[npm 공식 사이트](https://www.npmjs.com/)
[npm docs](https://docs.npmjs.com/)
[Basemenks - npx 란 무엇인가!! (node JS)](https://basemenks.tistory.com/232)
